# 復習

## [5]

参考: 教科書 p. 145, 168, 178

t値は, ある母数の推定値が, 帰無仮説で想定される値からどれだけ離れているかを示す統計的な指標である. t値の計算では, 推定値の不確実性も考慮され, この不確実性は推定値の標準誤差として計算される.

回帰におけるt値は以下の式で定義される.

$$
t = \frac{\hat{\beta}-\beta_{null}}{se(\hat{\beta})}
$$

$\hat{\beta}$ は回帰係数の推定値を表す. $\beta_{null}$ は帰無仮説で想定される値を表す. 通常は, $\beta_{null}=0$ と設定される. これは, 回帰係数が0である→説明変数が目的変数に影響を与えないという仮説を表す. $se(\hat{\beta})$ は推定値の標準誤差を表す.

## [7]

参考: 教科書 p. 18-19

変動係数は標準偏差を平均で割って標準化したものである. これによって, 平均が大きく異なるデータ間での散らばりの比較が可能になる.

## [9]

参考: 教科書 p.45-46

コレログラムは, 時系列データの相関関係を表すグラフである. 縦軸は相関係数, 横軸は時系列のずれを表す.

※横軸の単位に注意!

## [12]

参考: 教科書 p. 103-105

### 単純無作為抽出法

完全にランダムに抽出する方法.

### 系統抽出法

系統抽出法ではまず母集団の個体全てに番号をつける. 次に, 1つ目の抽出を無作為に行い, その後は番号を一定の間隔で飛ばしながら抽出する.

### 層化無作為抽出法

母集団が異なるいくつかの種類や層(例: 性別, 年代, 職業)に層別される際に, 各層からデータをまんべんなく得るために, 層ごとにランダムに抽出する方法.

### 多段抽出法

大規模な標本調査においては, 調査対象を直接抽出することが難しい場合がある. このような時は, 抽出段階を何段階かに分けて抽出する.

例: 全国学校調査では, まず都道府県を抽出し, 各県から市区町村を抽出し, さらに各市区町村から学校を, 学校から組を, 組から生徒を抽出する.

### クラスタ抽出法

まず, 母集団を網羅的に分割し, 小集団を構成する. そこから無作為にいくつかの小集団を抽出し, そのメンバー全員を対象者とする.

## [16]

参考: 教科書 p. 67-68

確率変数の平均は期待値で表され, その推定値は標本平均である. また, 標本平均の標準誤差は以下の式で表される.

$$
E[X] = \sum_{i=1}^{n}x_iP(x_i)
$$

分散は以下の式で表される.

$$
V[X] = \sum_{i=1}^{n}(x_i-E[X])^2P(x_i)
$$

また, 分散は $E[X]$ の2乗の期待値から求めることもできる.

$$
V[X] = E[X^2] - (E[X])^2
$$

## [18]

参考: 教科書 p. 90-91

F分布の問題である. 数値表にはF分布の上側確率が載っている. 下側確率を求めるには自由度の順番を逆に取ったときの上側確率の逆数を用いる.

## [21]

標本平均の平均は母集団の平均と一致する. また, 標本平均の分散は母集団の分散を標本数で割ったものに一致する.

## [22]

参考: 教科書 p. 74-75

ポアソン分布の平均は分散と等しく, $\lambda$ で表される.

## [25]

参考: 教科書 p. 168

回帰係数に関する検定統計量はt値を用いるのが一般的である.

## [27]

参考: 教科書 p. 110

信頼区間は, 母数の推定値が含まれる範囲を表す. 信頼区間は以下の式で表される.

$$
推定値 \pm t_{\alpha/2} \times 標準誤差
$$

この問題の場合, 関心の有無の2択なので二項分布を用いる. 二項分布の信頼区間は以下の式で表される.

$$
\hat{p} \pm t_{\alpha/2} \times \sqrt{\frac{\hat{p}(1-\hat{p})}{n}}
$$

## [28]

参考: 教科書 p. 123

母比率の差の信頼区間は以下の式で表される.

$$
(\hat{p_1}-\hat{p_2}) \pm t_{\alpha/2} \times \sqrt{\frac{\hat{p_1}(1-\hat{p_1})}{n_1} + \frac{\hat{p_2}(1-\hat{p_2})}{n_2}}
$$

## [29]

参考: 教科書 p. 87

カイ二乗値は以下の式で表される.

$$
\chi^2 = \sum_{i=1}^{k}\frac{(O_i-E_i)^2}{E_i}
$$

なお, $O_i$ は観測度数, $E_i$ は期待度数である.
